
===== PAGE 1 =====
www.flexoplus.ru 22  Спирторастворимые краски серии UNI Тривиальное название, оригинальные свойства  Александр Лавров, генеральный директор компании «Штарк Групп»  А ссортимент   запечатываемых   материалов   и ламинационных   структур,   произведенных с использованием бессольвентной или сольвент- ной ламинации, включает сочетания пленок БОПП + БОПП, БОПП + КАСТ БОПП, БОПП + ПВД, БОПП + БОППмет, БОПП + БОППмет + ПВД. Данная серия красок есть в ассортименте всех про- изводителей и поставщиков спирторастворимых печат- ных красок на территории РФ и СНГ. Мы задались вопросом: можно ли создать продукт, который по своим технико-печатным характеристикам и, что немаловаж- но, экономической составляющей, будет превосходить имеющиеся на рынке продукты? После тщательного анализа доступной технической документации аналогичных серий красок, анализа жид- ких образцов и сбора информации от потребителей данных серий мы обозначили следующие характери- стики, которые постарались улучшить при разработке красок серии UNI, производимой компанией «Штарк Инк». Об этой работе и пойдет речь далее.  Высокая пигментация и стабильность колористических характеристик поставляемых красок  Спирторастворимые печатные краски представляют собой дисперсные системы с большим избытком сво- бодной поверхностной энергии, что обусловливает их термодинамическую неустойчивость. Такие системы, согласно законам термодинамики, стремятся самопро- извольно прийти к состоянию с минимальным запасом свободной энергии. Эти процессы приводят к образо- ванию агломератов частиц органических и неорганиче- ских пигментов, входящих в состав красок, что в свою очередь влияет на колористические характеристики нанесенного покрытия. Процессы образования надмолекулярных структур и электростатические взаимодействия между компо- нентами красочной системы приводят к тому, что гото- вые печатные краски в той или иной степени обладают тиксотропностью и склонны увеличивать свою вязкость в процессе хранения. Изменение вязкости печатной краски, а также ее зависимость от приложенного меха- нического воздействия ведет к различному проценту ввода растворителя для достижения печатной вязкости и, как следствие, к различным колористическим харак- теристикам. Продолжая тему нестабильности и неидеальности окружающего нас мира, стоит отметить тот факт, что различные партии органических пигментов, поступаю- щих к нам на производство, также обладают цвето- вым различием от партии к партии — в установленных пределах. Понимая вышеуказанные проблемы, на первом этапе разработки данной серии красок основной упор был сделан на получение пигментных концентратов, обладающих максимальным процентом ввода пигмен- та, стабильными реологическими характеристиками и минимальной степенью тиксотропности. Это стало воз- можным благодаря тщательному подбору органических и неорганических пигментов и комплексу смачивающих и диспергирующих добавок. Для управления процес- сом тонкого измельчения пигментов на производстве и обеспечения его стабильного качества, распределение  «…Универсальная спирторастворимая серия красок на нитроцеллюлозно- полиуретановой основе, рекомендованная для межслойной и поверхностной печати на широком спектре запечатываемых материалов…» — это «рабочая лошадка» большинства средних и крупных производителей рулонной гибкой упаковки, печатающих флексографским способом. С использованием данной серии красок производятся комбинированные материалы, применяемые для упаковки бакалейной продукции, сыпучих и молочных продуктов (сырки, творог, творожная масса), кондитерских изделий, замороженных продуктов и снеков.  ф л е к с о г р а ф с к а я п е ч а т ь
===== PAGE 2 =====
www.flexoplus.ru 23 с п и р т о р а с т в о р и м ы е к р а с к и с е р и и U N I Флексо Плюс №4-2025  частиц пигмента по размеру контролируется с исполь- зованием лазерного дифрактометра. Колористические характеристики полученной продукции проходят двух- стадийный контроль, и согласно утвержденным нор- мам цветовое отличие не превышает 1,5 единицы. Приведенные ниже графики дифференциального рас- пределения частиц пигментов по размерам характери- зуются узким диапазоном, с максимальным размером частиц, не превышающим 2 мкм.  Стабильная работа краски в процессе длинного тиража. «Чистая» печать растровых элементов  «Грязная» печать — один из самых распространен- ных дефектов, с которым сталкиваются производите- ли гибкой упаковки в печатном процессе. Чаще всего он проявляется в виде крупных сгустков краски, кото- рые накапливаются на растровых элементах печатной формы, а затем хаотично переносятся на запечатывае- мый материал. Под этот термин также попадают такие дефекты печати, как неравномерные края растровых точек, образование красочных мостиков между растро- выми элементами и непропечатка растровых элементов в 5%-ной области и ниже. Все эти проблемы в основном связаны с балан- сом органических растворителей, входящих в состав красочной смеси. В процессе разработки и тестирова- ния серии красок UNI особое внимание мы уделили устранению данных дефектов печати и определили, какими свойствами (параметрами растворимости) должна обладать входящая в состав краски смесь рас- творителей:  ◆   медленная скорость высыхания, при этом «тяжелые» растворители не должны оставаться в красочной плен- ке для предотвращения возможных проблем на стадии ламинации гибкой упаковки;  ◆   обладать отличной динамической рерастворимостью связующих, входящих в состав красочной смеси;  ◆   быть «стальными», то есть обладать неизменными характеристиками в течение длительных тиражей. На фотографиях ( рис. 2 ) приведены изображения растровых элементов в начале тиража и после 7 часов печати (длина тиража 120 000 погонных метров, ско- рость печати 250–300 м/мин), на которых мы можем оценить стабильность работы краски.  Отличные ламинационные характеристики Расширение «универсальности» используемой краски  Как следует из описания серии красок UNI, одно из основных связующих, входящих в ее состав, является полиуретановая смола (ПУ). Полиуретановые смолы представляют собой сложные продукты взаимодей- ствия   алифатических   и/или   ароматических   изоцианатов с   полифункциональными   гидроксилсодержащими соединениями, поставляемыми в среде органических растворителей. Данные смолы обеспечивают требуе- мые адгезионные и ламинационные характеристики красочного слоя и определяют область применения краски. Понимая, что входящие в состав ПУ смолы опреде- ляют ключевые свойства производимой серии красок, мы очень ответственно подошли к выбору данного вида сырья. Однако в процессе тестирования мате- риалов мы столкнулись с тем, что часть смол не обес- ыыпечивала требуемые технические характеристики, а одобренные нами продукты вносили значительный вклад в себестоимость готовой продукции и дела-  NC BASE CYAN BLUE (PB 15:3)  D 10   = 0.128, D 50   = 0.19, D 97   = 0.588  NC BASE MAGENTA (PR 57:1)  D 10   = 0.103, D 50   = 0.149, D 97   = 0.302  NC BASE YELLOW (PY 13)  D 10   = 0.08, D 50   = 0.138, D 97   = 1.355  NC BASE CYAN BLUE (PBI 7)  D   10   = 0.09, D   50   = 0.142, D 97   = 0.324  Рис. 1. Распределение частиц пигмента по размерам, мкм